מתרגם: Orr Schlesinger
מבקר: Ido Dekkers
יש לי תשוקה
למוזיקה, טכנולוגיה ויצירת דברים.
וזה השילוב של הדברים האלה
שהוביל אותי אל התחביב של המחשה ויזואלית של צלילים,
ומדי פעם, זה מוביל אותי גם למשחק באש.
זאת "צינורית רובן". אחת מני רבות שהכנתי לאורך השנים,
ויש לי אחת כזאת כאן הערב.
זאת צינורית מתכת באורך של כשניים וחצי מטרים,
יש לה בערך מאה חורים בחלק העליון,
בצד אחד ישנו רמקול, וכאן
יש צנרת מעבדתית, שמחוברת למיכל הזה
של פרופאן.
אז בואו נדליק את זה ונראה מה זה עושה.
בואו נשמיע צליל בתדר של 550 הרץ
ונראה מה קורה.
(צליל בתדר 550 הרץ)
תודה רבה (מחיאות כפיים)
זה בסדר למחוא כפיים לחוקי הפיזיקה,
בעקרון מה שקורה פה
-- (צחוק) --
זה שהאנרגיה של גלי הקול דרך מולקולות האוויר והגז
משפיעה על תכונות השריפה של פרופאן,
ויוצרת צורה של גל,
כך שאנו יכולים לראות לסירוגין אזורים של דחיסה
ודילול שלהם אנחנו קוראים תדר,
כאשר הגובה מראה לנו על עוצמה.
אז בואו נשנה את התדר של הצליל,
ונראה מה קורה לאש.
(צליל בתדר גבוה יותר)
כל פעם שאנחנו מגיעים לתדר התהודה אנחנו מקבלים גל עומד
ואת גל הסינוס הזה שנוצר על ידי האש.
בואו נכבה את זה, אנחנו בתוך חדר סגור.
תודה רבה. (מחיאות כפיים)
יש לי כאן גם שולחן אש.
הוא מאוד דומה לצינורית רובן, והוא גם כן משמש
להמחשה ויזואלית של העקרונות הפיזיקליים של גלי קול,
כמו אופני תהודה עצמיים, אז בואו נדליק את זה
ונראה מה זה עושה.
אוווווו. (צחוק)
אוקיי. עד שהשולחן יגיע ללחץ הרצוי,
אני רוצה לציין שגלי הקול לא נעים
בקווים ישרים. למעשה הם נעים לכל הכיוונים,
וצינורית רובנס כאילו חוצה את הגלים הללו
בקו אחד, ושולחן האש
חותך את הגלים האלה במישור,
כך שהוא יכול להמחיש לנו במעט יותר מורכבות, שזו הסיבה
שבגללה אני אוהב להשתמש בו על מנת לצפות בג'ף פארינה מנגן בגיטרה.
(מוזיקה)
אוקיי, אז זה ריקוד עדין.
ואם הסתכלתם טוב-- (מחיאות כפיים)
אם הסתכלתם טוב, אולי ראיתם
כמה מאופני התהודה העצמיים, בנוסף גם ראיתם
שמוזיקת ג'אז יותר טובה להמחשה עם האש.
למען האמת, הרבה דברים טובים יותר עם אש בעולם שלי,
אבל האש היא רק הבסיס.
היא ממחישה לנו צלילים ומאפשרת לנו לשמוע דרך העיניים.
וזה מעניין אותי כיוון
שטכנולוגיה מאפשרת לנו להציג צלילים לעיניים בצורה ויזואלית
באופן שמדגיש את החוזק של העיניים
בראיית צלילים, למשל בהוצאת זמן.
אז כאן אני משתמש באלגוריתם עיבוד על מנת לצבוע
את התדרים של השיר "מריח כמו רוח נעורים" (נירוונה)
באופן שהעיניים יכולות לקלוט אותם
כביטוי ויזואלי יחיד. הטכניקה
שבה אני משתמש מראה את החוזק של החלק במוח שאחראי על הניתוח של המידע מהעיניים
לזיהוי תבניות.
אם אני אראה לכם שיר אחר מהאלבום הזה,
ועוד שיר אחר, העיניים שלכם יזהו בקלות
את השימוש בחזרות על ידי הלהקה נירוונה,
ואת מנעד התדרים, הצבעים,
תוכלו לראות את הצליל הנקי-מלוכלך-נקי
שהם כל כך ידועים בו,
וכאן יש את האלבום השלם בתמונה ויזואלית אחת,
אני חושב שהתמונה הזו מאוד עצמתית.
עצמתית מספיק
על מנת שאם אני אראה לכם את ארבעת השירים הללו
ואני אזכיר לכם שזה "מריח כמו רוח נעורים,"
אתם כנראה תוכלו לנחש, ללא האזנה
למוזיקה כלל, שהשיר
שממנו יהנה מעריץ שרוף של נירוונה הוא זה,
"I'll stick around"
של ה- Foo Fighters,
שהסולן שלה הוא דייב גרוהל,
שהיה בעבר מתופף בנירוונה.
השירים מעט דומים, אבל בגדול
אני מתעניין רק ברעיון שיום אחד אולי
נקנה שיר בגלל הדרך שהוא נראה.
אוקיי... בואו נראה עוד נתונים.
הנתונים האלה הם מפארק גלישה (סקייטבורד),
וזהו פארק הגלישה "מייבל דייוויס"
באוסטין, טקסס. (רעשי סקייטבורד)
הצלילים שאתם שומעים מגיעים משמונה
מקרופונים המחוברים למתקנים ולמכשולים שבפארק,
וזה נשמע כמו כאוס. אבל למעשה
כל הטריקים מתחילים עם אותו צליל מאפיין,
אבל רק הטריקים המוצלחים מסתיימים בצליל "פופ",
טריקים לא מוצלחים
נשמעים יותר כמו שריטה ונפילה,
וטריקים על מעקה מתכת מצלצלים כמו גונג,
צלילים אלה נשמעים בתדרים מאוד מסויימים ברחבי פארק הגלישה.
אם נעבד את הצלילים הללו לכדי תמונה ויזואלית,
נגיע למשהו שנראה פחות או יותר כך.
אלה הם כל ארבעים הדקות של ההקלטה,
וישר ניתן לראות בעזרת האלגוריתם
שהרבה יותר טריקים מסתיימים בכשלון מאשר בהצלחה,
בנוסף, טריק שמבוצע על המעקה, יש סיכוי הרבה יותר גדול
שיגרור קריאות עידוד.
אם תסתכלו טוב טוב,
תוכלו להבחין בדפוסים של תנועה ברחוב.
אתם יכולים לראות שהרבה פעמים מבצעים טריקים בכוון הזה. המכשולים קלים יותר.
באמצע ההקלטה המקרופונים קלטו את זה,
אבל מאוחר יותר בהקלטה, הילד הזה מופיע,
ומתחיל להשתמש במסלול הזה במעלה הפארק
על מנת לבצע טריקים מתקדמים מאוד על משהו
שנקרא מעקה גבוה.
זה מרתק. ברגע הזה בזמן,
כל שאר הסקייטרים מסתובבים בתשעים מעלות
על מנת לפנות לו את הדרך.
אתם רואים, יש כללי התנהגות נאותה בפארק הגלישה,
שמונהגת על ידי אנשי מפתח,
שנוטים להיות הילדים שמבצעים את הטריקים הכי טובים,
או לובשים מכנסיים אדומים, ובאותו יום המקרופונים קלטו את זה.
אוקיי... נעבור מפיזיקה של גלישה לפיזיקה תיאורטית.
אני מעריץ גדול של סטיבן הוקינג,
ורציתי להשתמש בכל שמונה השעות
של ההרצאה שלו בקיימברידג' על מנת לעשות לו מחווה.
בסדרה הזו הוא מדבר בעזרת מחשב,
שלמעשה הופך את הזיהוי של סוף המשפט
לפשוט מאוד. אז רשמתי אלגוריתם הכוונה.
הוא מאזין להרצאה, ואז הוא משתמש
באמפליטודה של כל מילה על מנת להזיז נקודה על ציר X,
הוא גם משתמש בהטיה של משפטים
על מנת להזיז את אותה נקודה למעלה ולמטה על ציר Y.
קווי המגמה שאתם יכולים לראות, יש יותר שאלות
מתשובות בחוקי הפיסיקה,
וכאשר אנו מגיעים לסוף של משפט,
אנחנו שמים כוכב באותו מקום.
יש הרבה מאוד משפטים ולכן גם הרבה מאוד כוכבים,
ולאחר עיבוד כל קטע האודיו אנחנו מקבלים את זה.
זה היקום של סטיבן הוקינג.
(מחיאות כפיים)
אלה כל שמונה השעות של סידרת ההרצאות בקיימברידג'
בתמונה אחת,
אני מאוד אוהב את התמונה הזו,
אבל הרבה אנשים חושבים שהיא מזוייפת.
אז בניתי גירסא יותר אינטראקטיבית,
והדרך שבה עשיתי זאת, היא שהשתמשתי במיקום שלהם בזמן
במהלך ההרצאה על מנת למקם אותם במרחב תלת-מימדי,
ובעזרת כמה תוכנות מיוחדות וקינקט,
אני יכול ללכת היישר לתוך ההרצאה.
אני הולך לנופף דרך הקינקט כאן
ולקחת שליטה, ועכשיו אני אשלח יד
ואגע בכוכב, וכאשר אני עושה זאת,
הוא ינגן את המשפט
שיצר את הכוכב הזה.
סטיבןן הוקינג: יש סידור אחד, ורק אחד
שבו החלקים יוצרים תמונה שלמה.
ג'ארד פיקלין: תודה רבה. (מחיאות כפיים)
יש 1,400 כוכבים.
זאת דרך מהנה מאוד לנווט בתוך ההרצאה,
ואני מקווה שזו גם מחווה יפה.
אוקיי... אני רוצה לסיים עם עבודה שעדיין בתהליך הכנה.
אני חושב, שאחרי 30 שנה, ישנה הזדמנות
ליצור גרסא משופרת של כתוביות סמויות.
כולנו ראינו הרבה מאוד הרצאות TED באינטרנט,
אז בואו נצפה באחת ללא קול
ועם כתוביות.
אין כתוביות לפתיח של TED,
ואנחנו מפספסים אותו, אבל אם צפיתם במספיק כאלה,
אתם שומעים אותו בדמיון שלכם,
ואז מתחילות מחיאות כפיים.
בדרך כלל זה מתחיל כאן, זה מתגבר ואז זה מפסיק.
לפעמים מקבלים מחיאות כפיים לכוכב,
ואז אני חושב שאפילו ביל גייטס לוקח שאיפה עצבנית,
ההרצאה מתחילה.
אוקיי... בואו נצפה בקליפ הזה שוב.
והפעם, אני לא הולך לדבר כלל.
עדיין לא הולך להיות קול,
אבל מה שאני הולך לעשות זה לעבד את קטע האודיו
בצורה ויזואלית בזמן אמת בתחתית המסך.
אז תסתכלו טוב ותראו מה העיניים שלכם יכולות לשמוע.
לדעתי זה מדהים.
אפילו בצפיה ראשונה, העיניים שלכם יצליחו
למצוא תבניות, אבל בצפיות חוזרות,
המוח שלכם אפילו נעשה טוב יותר
בהפיכת התבניות הללו למידע.
אתם יכולים לקלוט את הטון, הנימה
ואת קצב הדיבור,
דברים שאינכם יכולים לזהות בעזרת כתוביות.
הסצינה הידועה בסרטי אימה
כאשר מישהו מתגנב מאחור
זה משהו שאפשר לראות,
ואני מאמין שהמידע הזה יהיה משהו
מועיל כאשר הקול מכובה
או לא נשמע בכלל, ואני משער שהקהל של כבדי השמיעה
יהיה אפילו טוב יותר
בראיית צלילים מאשר קהל אנשים עם שמיעה תקינה.
אני לא יודע. זו תיאוריה כרגע.
למען האמת, זה רק רעיון.
אני רוצה לסיים באמירה שגלי קול נעים בכל הכיוונים,
כך גם רעיונות.
תודה רבה. (מחיאות כפיים)